AULA TEÓRICA: 14/06/2018
========================                        

Pesquise e responda:

1. O que são operações de E/S síncronas e assíncronas ? Qual o interesse 
de realizar operações assíncronas ?
 
2. Uma das funções do sistema de E/S é fornecer E/S independente do 
periférico. O que isto significa ? Qual a finalidade desta 
característica ? Comente este aspecto sob o ponto de vista interação do 
usuário com diferentes dispositivos do sistema.

3. Durante a leitura de um arquivo em disco o driver de disco recebe 
requisições para acessar os cilindros 19, 22, 20, 2, 40, 6 e 38 nesta 
ordem. Determine, em cilindros, o número de movimentos que o cabeçote de 
leitura necessita realizar se o algoritmo utilizado para o seek é :
	(a) First-Come, First-Served           
	(b) Shortest Seek Time First        
	(c) Algoritmo do elevador 
Para todos os casos, considerar que o cabeçote está inicialmente sobre o 
cilindro 20.

4. Qual a finalidade de um sistema de arquivos oferecer suporte a 
múltiplos tipos de sistemas de arquivos ?

5. Um esquema de alocação contigua de arquivos em disco leva a uma 
fragmentação do disco. Que tipo de fragmentação é esta (interna ou 
externa) ? Qual a vantagem de utilizar este esquema de alocação ?

6. Um esquema de alocação encadeada é apropriada para arquivos que são 
acessados randomicamente? Sim? Não? Justifique sua resposta.

7. Qual o principal problema na utilização de caches de disco ? Explique 
a situação e o porquê deste problema ?

8. Considere um sistema de arquivos que suporta as estratégias alocação 
contígua, alocação encadeada e alocação indexada. Qual critério deve ser 
usado para decidir qual estratégia é a melhor para um determinado 
arquivo ?

9. Projetar utilizando discos de 10 Gbytes um sistema RAID 0, RAID 1 e 
RAID 5 que permita o armazenamento de 40 Gbytes de dados (úteis). Para 
cada configuração de RAID determine quantos discos físicos de 10 Gbytes 
são necessários para armazenar 40 Gbytes de dados.

10. Supondo um sistema de arquivos determine o tempo médio de acesso 
para um arquivo de 1 Mbytes para os dois seguintes casos :
	(A) Leitura seqüencial (sistema de arquivos com organização 
seqüencial)
	(B) Leitura randômica (pior caso para um sistema de arquivos com 
organização indexada)
Considerar que o descritor de arquivo (entrada do diretório) já está 
carregado em memória, isto é, não há necessidade de acessar o disco para 
ler o descritor de arquivos.
O disco desse sistema possui as seguintes características : tseek_medio= 
10 ms ; tempo médio de latência rotacional = 3 ms (6 ms tempo de uma 
rotação) ; 512 bytes por setor ; 256 setores por trilha.

11. Explique porque caches de disco melhoram o desempenho de um sistema 
? Qual o maior inconveniente do uso desse tipo de cache?

12. Suponha que um disco possui 5000 cilindros, numerados de 0 a 4999. A 
requisição finalizada neste momento corresponde a um acesso ao cilindro 
143. A requisição precedente foi no cilindro 125. A lista de requisições
pendentes é : 86, 1470, 913, 1774, 948, 1590, 1022, 1750, 130 Iniciando 
na posição atual, determine a seqüência de cilindros em que essas 
requisições serão atendidas considerando os seguinte algoritmos de 
escalonamento do disco :
	(A) FCFS              
	(B) SSTF                    
	(C) SCAN
